[Hudba]
od Dubnice cez Prahu až po Dánsko veda
nás obklopuje na každom kroku Vitajte
pri vedátor skom podcaste v ktorom sa
budete rozprávať o vede a prírode okolo
nás moje meno je Jozef Ja som Samuel
tento podcast vychádza vo spolupráci z
os a nebudete sa v rozprávať vy ako som
to ja poplietol Ale budeme sa rozprávať
my a máme super hos Peťo Vitaj môžeš sa
nám predstaviť pár vetami Ahoj Áno eh
Dobrý deň eh Ahojte Čo Čo mám o sebe
povedať ehm áno tak moje meno keby že
prídu mimozemšťania ako by si sa im
predstavil na tri vety eh Ahojte
mimozemšťania eh Ja som Peťo pôvodne
pochádzam z Dubnice mám vyštudovanú
genetiku rád popularizuje vedu a kedysi
som zvykol robiť YouTube videá ale už to
nerobím veľmi trúfala predpokladá že
mimozemšťania poznajú Dubnicu ja
Predpokladám že keď vedia cestovať cez
eh dlhé vzdialenosti tak eh budú poch
budú vedieť eh o nás dosť Dubnica je ten
galaktický majak Podľa ktorého sa
navigovali ja čakám na ten film keď
mimozemšťania zaútočia na Dubnicu nie na
New York la A tak proste Takže som z vás
znervóznel normálne nor že niečo sa
udialo v mojej hlave a zrazu som
nervózny z vás dobre Dobre kľud nebuď
nervózny eh ďakujeme ti veľmi pekné že
si dneska došiel eh do nášho podcastu že
sa môžeme rozprávať a my sme ťa Pozvali
preto lebo si popularizátor vedy Bol si
tvárou popularizácie vedy na Slovensku
alebo jednou z nich aj hlasom hlasom tak
a chceli sme mať také uvoľnené
stretnutie s tebou že či nám niečo
povieš o tom čo sa ti eh prihodilo Prečo
si v Dánsku Čo Čo sa ti čo sa ti stalo a
proste Prečo si sa dal na tú
popularizáciu vždy je to také zaujímavé
a chceli sme ťa poľutovať Hej hej
ehm ďakujem ďakujem za pozvanie veľmi
rád vám porozprávam čo sa mi stalo
eh Tak čo o tej popularizácii čos si
napríklad že poved si že už nerobíš
videá to ma zaskočilo Lebo ty si mal
vždy takú periódu že to bolo ťažké
zistiť že či robíš nerobíš ale vždy Skôr
či neskôr prišlo a toto je nejaký ale to
to je to je pravda môže ešte príde Lebo
mňa furt baví že tvoriť čosi ale teraz
som v takej v takej perióde že eh
potrebujem do svojho života dať
nejakú mať nejaký čas počas ktorého
zarábam nejaké peniaze na to aby som
mohol prežiť nemusíš to hovoriť takým
ospravedlňujúci sa tónom väčšinu ľudí
rozumie Čo Čo zvykne brať z toho dňa tak
okolo že 9 10 hodín aj s tou cestou a
všetkým potom do toho potrebujem je
dobre aj na keď si na pohovore že čo
motivuje ich sem pracovať a vždy som mal
Vždy som mal sen nezomrieť od hladu eh
Áno No a m môj akože život predtým
vyzeral väčšinou väčšinou tak že ja som
mal vždycky nejakú robotu že teda asi
keď som najviac tvoril tak som bol
vlastne pH študent v Prahe a môj život
vyzeral tak že keď som eh dopracoval v
Prahe v labáku eh tak som došiel domov
sadol som za počítač A editoval som
videá Čo je fajn život chvíľku Ale nie
nafurt lebo nemáte z toho života že nič
no a teraz keď akože eh Koľko ti to
zobralo Asi to editovanie to asi celý
voľný č celé akože som prišiel domov to
som sa akože najedol čo som si dal vieš
že vajíčka s tuniakom Počkaj kura z
Alberta nie Alebo tak alebo kura z
Alberta Ja som mal vždycky nejakú nejakú
autistické vec ktorú som potom opakoval
dookola čo som našiel tomu verš to 125
korún či koľko to stálo eh Nie to muselo
byť menej No to je jedno Vždy som si a
rozdelil som sa na dve porcie a potom
som z toho proste frčal až do 10:00 kedy
som mal večierku a išiel som spať eh No
ale tak teraz keď už tam mám aj akože aj
priateľku by som tam do toho rád eh
niekde zapasoval tak normálne že nemám
čas na to a stále zisťujem teda sa
snažím prísť na to ako to ľudia ktorí
majú že rodiny napríklad a ešte prácu a
ešte popritom niečo robia eh Zatiaľ som
na to neprišiel že ako ako sa im to darí
to je to tajomstvo ktoré sa snažím
snažím odokryť takže zatiaľ som v takom
hej že režime že eh Snažím sa eh
nachádzať aj iné krásy života nielen
YouTube a a Lajči a a rýchly dopamín
sietí ale uvidím lebo lebo chýba mi to
chýba mi to ale potrebujem nejak nájsť
asi nejaký nejaký formát ktorý nebude
brať tak strašne veľa energie ako ako
tie videá brali No lebo tie vide boli
vždy veľmi akože ja nesledujem Slovákov
moc A akože ty si bol jeden z mála že čo
som si dakedy pozrel tie videá a Naozaj
keď viem že koľko nám trvá napríklad
nahrať podcast tak Vedel som že tebe to
trvá niekoľko desiatok možno hodín ešte
viacej len spraviť jedno video Takže
vždy to bolo taký záväzok nie že hej mňa
to hrozne bavilo akože tie videá sa
vždycky dali robiť aj jednoduchšie A to
ma napríklad začalo aj dosť otravovať
keď som vlastne skúšal že jeden rok byť
freelancer kedy som v Prahe žil v
podstate len z toho čo som si dokázal
zarobiť že z YouTubu plus nejaké
spolupráce Uhm a vtedy som zistil že už
to nerobím kvôli tomu že ma to baví Ale
kvôli tomu že potrebujem zaplatiť nájom
stalo sa St a no no no a to som Uf to ma
začalo extrémne Nebav viť normálne že
som bol z toho že Chcel som venovať tomu
videu viacej ale nemohol som hej že
proste a zrazu som to manažérky
nedovolil z eh Áno takže takže tam som
zistil že vlastne mňa najviac baví
tvoriť keď mám na to v podstate že
neobmedzené čas Uhm že môžem môžem
proste do toho investovať toľko koľko si
ja myslím že to potrebujem na to aby to
bolo kvalitné a ja som si to hlavne ani
neužíval že ja som mal vždycky rád na
tých videách keď som to mohol aj
graficky niekam posunúť spätne si
niekedy uvedomujem že mňa možno viac ako
tá popularizácia vedy samotná bavilo tá
tá vizuálna stránka že mňa to hrozne
bavilo sa tam hrať s tými kadejakými
vecami ako to viem urobiť nejako šikovne
a pekne Takže hej že keď keď to Zrazu
malo byť že nejaký projekt ktorý ktorý
ehm alebo teda produkt ktorý mal byť iba
akože rýchlo vyprodukovaný aby to malo
nejaké kliky a views tak ma to prestalo
baviť No Uhm keď si robil tie videá Aký
bol pomer času ktorý si trávil tým že
nachystať si materiál a potom že urobiť
tomu grafiku narozprávať bolo tak asi
asi polovica a polovica že väčšinou no
no no že ja som to väčšinou mal
rozložené že na mesiac jedno video Čiže
to mohlo byť pokojne že dva dva týždne
štúdium nejakých tých tých materiálov to
ma inak strašne bavilo tiež že mňa
hlavne bavilo na tomto že normálne Mám
pocit že po tomto podcaste prídem domov
a a začnem robiť zase tie videá lebo
Úplne som taký že Ježiš tak to má
strašne fanúškov Peťovi you are welcome
eh mňa bavilo že ja som si stanovil
nejakú tému ale nevedel som že ešte kamu
potiahnem že ja som nevedel že kde
vlastne skončí že že tak tak ma to
vždycky akože že OK že Tuto chcem
Napríklad urobiť video o čo ja viem
pervitíne a nevedel som že čo čo bude tá
Hlavná message toho pervitínu eh a
vždycky ma to bavilo musel vyskúšať tak
tak tak že nájsť toho dílera a a
že kam ma to zavedie ehm inak ale sú
takí youtuberi čo skúšajú tie drogy a A
myslím si že v Dánsku dokonca že maj
majú v Holandsku je na
100% ktorí tam hej hej hej eh skúšajú
eh No Pardon eho Ja viem že to neskúšal
si takto
eh nie č čiže dva týždne príprava a
potom dva týždne editovanie videí tak
aby to vyzeralo Hej v podstate že človek
by to moh pustiť v telke a A nikto by
neprišiel s tým že toto je nejaká domáca
produkcia že ja mám pocit že keď si tie
videá urobil tak to naozaj vyzeralo tak
ako áno myslíš Ja som tam vždycky trochu
ale asi to je vždycky že keď to je cez
to cez tú optiku toho tvorcu tak ja som
tam videl tie tie chyby ktoré že OK toto
by sa dalo inak spraviť a akože Vždy sa
dá niekam posunúť Akože my to vidíme aj
na našom podcaste že vždy vieš niečo
spraviť Vždy sa dá niečo vylepšiť vždy
môže byť ten eh ten hlas Môže byť lepší
a tak ďalej kadencia a tak ďalej ale ako
ja súhlasím so Samom že tie tvoje videá
naozaj mali taký appeal že kebyže to
vidím na telke tak nepoviem že toto točí
chalan v svojej detskej izbe alebo
proste svojom prost hej hej hej hej lebo
vždy si sa podľa mňa aj staral o tú Takú
tú postprodukciu eh ten tá kvalita tých
eh lenz No čoček a tak ďalej že to to
bolo to bolo úplne Vidno že proste že
nie je to nahrávané proste na nejakom
tripod a iPhone Hej a proste že No veď
toto je že že že a to je asi až aj
trošku aj moja chyba že že ja som to rád
akože ehm šperkov tie detail tie blbost
ky na ktorých v dnešnej dobe zas tak
veľmi nezáleží že že to sú proste tie
hodiny času ktoré som mohol ale to sú
práve tie hodiny ktoré kvôli ktorým ma
to bavilo ale že ten ten kontent Ja už
som potom aj trošku aj eh pozoroval že
eh ani tie views neboli že úplne ideálne
že na tom slovenskom malom trhu ehm lebo
to je aj tiež také že môžeš si povedať
že veď Veď slovenčina To sa ja som mal
akože kopu divákov aj z Čiech Ale predsa
je to trošku iné že furt tá majorita
bude z toho Slovenska a nie je to úplne
ideálne že keď robíš taký akože veľmi
špecifický eh eh obsah tak na to aby to
malo nejaký aj finančný zmysel tak to
saš na
zl tak eh po anglicky akože ja si
doteraz hovorím že ja som to mal od
začiatku robiť asi v angličtine že to by
dávalo asi najväčší zmysel keby som
nemal komplexy z toho že mám eh prízvuk
ktorý som zistil neskôr že nemám Hm No
tak si si istý že by toto bol dobrý
nápad lebo Áno v angličtine je väčšie
trh Ale zase aj oveľa väčšia ponuka vieš
že saturácia eh Asi áno Aj keď zase ja
som Práveže mal rád urobiť ten robiť ten
tie témy že veľmi špecifický uhol
pohľadu že nechcel som to robiť tak
akože veľmi všeobecne Takže mám pocit že
že tým že som to robil tak úzko zamerané
že myslím si že by to malo aj že by sa
to trošku vyhlo tej konkurencii že to
nebolo takéto tradičné ja neviem keď sme
aj spolupracovali niekedy na tých
videách o fyzike tak tam bol vždycky
nejaký proste podivný uhol ktorý podľa
mňa že nebol že úplne že že že v každom
jednom genick videu o o tej danej
problematike Takže si myslím že asi by
to bolo v pohode že Dalo by sa to nejako
že našiel by si si ten niš myslím si že
hej Spomínal si že si študoval genetiku
eh a potom si išiel na pš vieš že o
tomto troška viacej povedať že čo ťa nie
že prinútilo alebo čo ťa motivovalo ich
študovať genetiku lebo to mi príde
strašne zaujímavé
Hm mňa celkovo k vede priviedol Richard
dawkins respektíve moja rebela to
Spomíname za posled posledný mesiac
veľmi veľa hej V dobrom či v zlom v
dobrom v dobrom Le on má tuším aj nejaké
kontroverzie Čil za sebou ale moc som to
nesledoval Ktorý človek nemá
kontroverziu za sebou takže dneska už to
je asi asi so všetkými eh hej ja som
vlastne narazil na jeho knihu boží blud
eh Kde sa snaží teda povedať že všetky
náboženstvá sú hlúposť A mne ako 15
ročnému mozgu to prišlo strašne cool
takáto rebela a on tam niekde do toho
zakomponoval evolučnú teóriu tým že on
proste celoživotne bojoval proti eh
eh týmto kreacionistov
eh a tam som že Aha Však tá evolúcia je
celkom zábavná Však to môže byť celkom
cool tak tak ja som si kúpil nejaké jeho
ďalšie knihy myslím že ďalšia ktorú som
od neho čítal bol sebecký gén A to a to
už hneď som do toho spadol potom som
zrazu zistil že strašne cool eh eh
vedieť dopĺňať vety učiteľka na strednej
Na biológii A keď som jej povedal že tak
tak takže crossing over sa píše s
jednoduchým v a nie s dvojitým v pani
učiteľka a to je bi si to pamätám to je
bi logický term to je To je z dvojitým v
ja že Hm Jasné
eh takže takže to to toto Toto ma nejako
priviedlo vlastne celkovo k biológii A
potom vieš no eh evolúcia to si tiež
každý alebo teda veľa ľudí si predstaví
nejaké vykopávky a také to veci čo Mne
prišlo hrozne nudné mňa skôr bavilo že
ako sa to mení tá evolúcia alebo že ako
sa vyformuje Ten Ten vkl z toho
biologického podkladu z tej dna a keďže
som nebol pri príliš ambiciózny že by
som chcel ísť študovať niekde do
zahraničia Respektíve som bol príliš
lenivý na to aby som sa dostatočne
pripravil na prijímačky do Brna nie ehm
tak to isté presne že však to nejako
zbúchali šov Že ja som to ani ným
neuvažoval aleže alebo že tie testy
študijných predpokladov eh v Brne že na
to sa dalo aj pripraviť a že keď mi
prišel odpoveď že som ja som sa nemohol
ani odvolať on mi oni mi No že v
podstate poved že som ako blbý na ich
školu že že aže ani sem Nechoďte že
nemáte tie predpoklady na to aby ste to
študovali tak som skončil tutok na prke
čo je akože podľa mňa že super lebo
podľa mňa to bola že že že eh Ja som
neskôr takto na na bakalárskom Ja som
mal všeobecnú biológiu Uhm čo mal svoje
svoje svoje Hm čara čaro jedným aj
druhým smerom a potom na magistrovi eh
podľa mňa že asi na
najlepšom z pohľadu toho čo som sa tam
mohol ako keby že dozvedieť tých
informácií najlepšej katedre eh pre mňa
eh akože genetika Uhm ako ja na to nedám
dopustiť Podľa mňa je to že super
katedra ehm kde
kde dosť to bolo ako keby že aj o
molekulárnej biológii že to ma ako keby
že vždycky bavilo a bolo tam aj dosť
napríklad evolučnej biológie to je
prvýkrát eš čo niekoho počujem povedať
že toto ma bavilo tá tá molekulárna
biológia že to bolo to je hrozne To je
zaujímavé zase mňa to mňa to vždycky
fascinovalo ako tam proste tie podivné
malé mašinky robia čosi len tak lebo
prečo by to N nerobili
ehm hej No takže tak som skončil vlastne
na genetike a potom som nevedel čo so
životom po magisterské štúdium bolo také
genti Hej magisterské bolo bolo vlastne
genetika to boli tie dva roky ehm tamu
si aj pracoval v labáku alebo ako PR mal
taký že PR teoretické je to také no že
že vlastne do toho labáku sa dostaneš
len minimálne že tu ja som držal pipetu
že štyrikrát možno počas toho oného Čo
nebolo úplne ideálne ale potom
samozrejme že keď si na keď som robil už
diplomovku tak tam sme museli mať prax
čiže potom ja neviem či to bolo v
posledných dvoch rokoch alebo iba v tom
poslednom roku už som akože pravidelne
chodil do labáku čo bolo fajn že som sa
takto naučil tie praktické veci
magisterské som si ako dokončil a
nevedel som že čo úplne lebo na
Slovensku to nie je úplne akože dobre čo
ideš robiť s tou genetikou ideš niekedy
do labáku eh tu máš že tri firmy možnože
dokopy eh čo som nechcel ísť úplne do
labáku robiť tak som išiel na PhD na
molekulárnu neurobiológia do Prahy
ehm kde to bolo tiež super My sme to
robili akože veľmi zaujímavý výskum eh
autizmu na myšiach a čo bolo fakt že tam
som strávil päť rokov bez dvoch mesiacov
eh A akože zaujímavý výskum všetko
nedopadlo to úplne ideálne Však No
nebudem asi
rozvíjať vy som skončil ukončil
predčasne eh po tých štyroch rokoch a
potom som eh odišiel eh do Dánska
pracovať ako oficiálny mám názov content
Creator No a snažím sa a je to taká
firma ktorá robí kadejaké fyziologické
merania nejak to vysvetliť No také akože
Snaží sa ja neviem že máš napríklad
nejakú nejakú firmu chceš vedieť máš
nejaký produkt chceš vedieť ako to
vnímajú tvoji eh konzumenti klienti
klienti eh tak eš si úplne nevybehne
sveta he he Hej biznis lingo ešte nemám
úplne nám platí tak tak tak tak oni sa
snažia ako keby dať nejaké reálne
objektívne merania eh rôznych
fyziologických meraní napríklad že ako
na to reaguj ja neviem pozornosť či
dávajú pozor na niektoré elementy z toho
produktu a či majú pritom stres bla bla
bla bla analyzovať emócie hej A akože
toto Toto ma celkom baví že viem stále
vlastne ale asi taký vedecký prístup že
tak tak tak že sa dosť snažia že tam
akože veľa PhD ľudí ktorí vedia čo robia
že z neuroscience čo majú za sebou
nejaké tituly ehm takže sa snažíme tú
vedu neohýbať eh do tých sfér kde too Ja
moc nemám rád že Ó Tuto keď oné zmeriame
vlny Tak viete prečítať číková čná Áno
takéto Hej hej Tak keď si pri tom
ohýbaní vedy to mi celkom nahráva na tú
ďalšiu otázku ty keď si robil videá o
hocičom tak si sa nebál tak na hranu
[Smiech]
ale ako správne nájsť tú hranicu že asi
je lákavé že čím bližšie k tej hrane
prídeš tak tým to bude pre ľudí
pútavejšie a tipujem že si aj mal nejaké
takú že časť publika ktorá bola
zaskočená keď si niekde za tú hranu
nechcel prísť že si povedal že tuto už
to prestáva byť veda takže Ako nájsť eh
tú správnu hranicu a odolať tým lákaní
špeciálne keď sa tým snažíš živiť úplne
si viem pred že pre teba strašne lakové
že idem sa tým živiť Tak teraz začnem a
postupne slip slope hej hej hej Tak hej
ale vieš čo Ja normálne neviem že či som
bol v tomto že úplne že Ster zodpovedný
keď mám byť úprimný Že ja som sa
väčšinou schoval za to že som to povedal
v tom videu pomerne explicitne že toto
je len nejaká zaujímavá myšlienka
zaujímavý filozofický koncept ktorý môže
byť pravdivým Ale nemáme na to že žiadny
dôkaz ale je zaujímavé o tom premýšľať
že to som sa tom snažil ako keby že
vyjadriť ale neviem či som to robil
dostatočne Lebo veľa ľudí mňa Dokonca
prekvapilo že koľko veľa ľudí ehm alebo
ľudí ktorí ma sledujú Aj na Instagrame a
podobne sú práve z takých ezoterických
kruhov Uhm ktorí boli prekvapení
častokrát že že že počkaj že oni Mi
napísali Ja neviem A čo si myslíš o tom
že myseľ je kvantovo prepojená niečo hej
nejakú vec a ja že no že to je blbosť
Akože neviem hej A oni že čo že to to
ako vieš alebo od teba som to nečakal
alebo taký running joke hej že keď ja
som nedostal mesačne minimálne dve
správy o tom že kedy urobím video o
astrálnom cestovaní že či vedomie môže
opustiť telo A je úplne že som my Odkiaľ
ste dostali eh akože ehm pocit že ja to
takéto video že takéto video vedecky
zamerané o tom že vedomie môže uletieť z
tela ehm že prečo si myslíte že také
niečo by som mal Ako robiť tak tak akože
veľa času som strávil aj tým
vysvetľovaním že nie tu je tu tu nejaká
hranica že toto vie veda skúmať toto
nevie veda skúmať ehm Ale je pravda je
to je to mňa to hrozne baví zase mňa to
hrozne bavilo aj skrz tie psychedelika a
rôzne zmenené stavy eh vedomia ísť na tú
hranu lebo lebo je tá hrana je proste
zaujímavá že že že pozrieť sa na to aj
aj trošičku že uletieť si čiže vlastne
nepovieš že takto to je ale len tak
povieš že tak tu máme spôsob ako o tomto
rozmýšľať čo je mne ako teoretickému
fyzikovi sympatické lebo však poľka vecí
o ktorých rozprávame sú nejaké zaujímavé
hypotézy že teória strún cela
hypotetická nikto ešte nepotvrdil že by
struny
existovali Vieš čo toto teraz som nad
tým premýšľal keď som akurát sem mišel a
kráčal že ja si takmer eh Ja som
premýšľal o strunách a úplne random ale
pre lebo ja že jak hoking napadlo že je
to struna a že nie nejaké koliečko alebo
niečo také
proste akože Je to hlúpe len ma to
napadlo Pardon L bal m mne napadlo
vlastne aj s týmto k na tej hrane jasné
už viem keď sme vlastne spolu robili
video dávnejšie o kvantovej fyzike mňa
veľmi prekvapilo lebo tam tiež je veľmi
často sa hovorí eh alebo ku mne sa
dostalo že veľa tých ezoterických ľudí
šarlatánov budú spájať rôzne nie úplne
vedecké veci s kvantovou fyzikou hej že
to je to je he To som si aj ja všimol a
vždy mi vyhodí nejaký náramok ktorý je
kvantovo previazaný s niečím a tak tak
tak tak tak A ja som ako keby že dostal
ten impression kokos dojem dojem preboha
Áno ten dojem z toho že
že úplne všetci ma budú hejtovať teraz
nie vôbec nikto ťa Hej eh ten ten dojem
dojem z toho že že že akékoľvek takéto
prepojenie trošku alebo dobre Toto bolo
úplne N hrane ale že aj aj trošku keď
nebude že úplne za tou hran ale iba na
tej nahranie je vždycky že pseudoveda
ale potom mňa hrozne prekvapilo keď som
si pozeral nejaké tie historické veci o
tom ako o kvantovej fyzike premýšľali tí
že tie najväčšie mená hej že viem
heisenberg A tí kadejakí ľudia eh tak
oni že sa neb toho že oni to vedomie
napríklad že že že ja neviem že čo je
pozorovanie hej A teraz že pozorovanie
akákoľvek interakcia čo ja viem čo a že
keď si pozrieš do tej do tej minulosti
tak oni sa tam bežne bavili že ja neviem
že ako ako do toho zapadá ľudské vedomie
hej že že ten ten pozorovateľ že keď to
pozoruje a má s tým niečo spoločné
ľudské vedomie a zrazu že že Aha Však to
je úplne v pohode sa pýtať tie otázky na
tej hrane že ako to tam zapadá do toho
modelu alebo nie Takže to ma na tom
veľmi často aj prekvapilo že vlastne
veľa z tých vecí ktoré mi odsudzujú hej
že že nie to je to je pseudoveda tak nie
nutne hej že že proste akože v tej v tej
vede Prišli sme cez nejakú diskusiu Kedy
sa to tam
úplne prijateľnej avilo a Nebolo na tom
nič zlé inak toto si zaujímavú vec
povedal lebo keď sme o Open heimer
robili research aby sme to dali do
podcastu že on bol veľmi fascinovaný
okult tom a nie je to nie je to úplne
presné eh čo si ty spomínal ale proste
že a stále bol vedec vieš že proste
vedelo ho že mal proste nejaký záujem aj
v náboženstvách aj v nejakom okul ale že
dokázal oddeliť to že toto viem reálne
skúmať alebo že to to sa dá a že toto je
skorej taký môj Hobby alebo koníček
alebo jeho hrozne fascinovala myslím tá
tá Východná filozofia hinduizmus a tiet
tieto veci no no no to to h Hej hej ale
celkovo akože all on bol taký že eh No
ale veď to je počte si našu epizódu keď
neviete eh My sme sa ešte aj rozprávali
že keď eh že o čom sa budeme rozprávať
eh dneska s tebou tak eh ty si spomínal
že medituje vieš nám eh povedať k tomu
viacej že prečo si začal že čo ti to
dáva a tak že to asi začalo eh úplne
prirodzene od od eh dawkinsa ťažkého
ateistu som prešiel k druhému ťažkému
ateistov eh Sam harrisovi ktorý ja si
podľa mňa že najväčší popularizátor eh
takého že sekulárneho meditovania že
vlastne spiz dosť popularizuje zmenené
stavy vedomia a nie len cez meditáciu
ehm v takom duchu že tam nemusíš pliesť
do toho Boha a kadejaké ezoteriky
podivného charakteru ale akože sa na to
pozerá veľmi ehm tak akože racionálne a
rozumne Uhm ehm tak tak on je
vyštudovaný neuro on si hovorí
neurovedec ale keď si pozrieš celý ten
jeho príbeh je to tak no ukončil ukončil
pčko tak tak mal mal mal tak mal mal
tému kde Proste vyhodnocoval tuším
nejaké emery skeny ale akože nie je to
úplne eur vedec Hm a ojojoj
OK No to je jedno však si vygooglite ehm
peťove názory sa nestotožňujú s n
vedátor ského podcastu
eh čo som to Jáj áno No a on ma zase
priviedol k meditácii eh alebo TED
celkovo k tým zmeneným stavom vedomia eh
teraz už momentálne nemedy tuj úplne že
že že pravidelne hoc akože Občas to mám
ako takú záchranu ja neviem keď som
trošku vystresovaný alebo sa zobudím v
noci lebo neviem čo si neviem zaspať tak
si zamed ditu aby som si upokojil myseľ
ehm ale mňa to hrozne bavilo asi že tak
z takej ja neviem či že akademická
rovina mňa hrozne bavilo
Hm preskúmavať myseľ že že mňa hrozne
bavilo aj kvôli tomu som robil alebo
teda že mám aj Môžem to povedať tuto že
som experimentoval s kadejakými proste
molekulami lebo Le MŠ povedať čo chceš
lebo ten koncept toho že myseľ môže byť
ako keby také laboratórium ktoré na
ktoré Ty vieš sa pozrieť a a a vieš tam
akože skúmať rôzne veci a vieš na hrozne
veľa vecí prísť že že že mnohé koncepty
o ktorých si si myslel že sú pravdivé
tak vlastne nie Úplne to tak je ako to
ty vnímaš A to sú také tie tradičné veci
hej že keď si dokážeš uvedomiť že tvoja
eh tvoje myšlienky nie sú nutne ty hej
že že vlastne to sú len nejaké
jednotlivé objekty ktoré tam vznikajú a
že ty si vieš vybudovať nejaký odstup od
nich a potom ti to dokáže aj tak
pragmaticky že sa dokážeš tým vlastne
upokojiť v rôznych situáciách keď si
vystresovaný alebo čo ja viem čo Ale aj
tak filozoficky potom že začneš akože
tak rozvíjať také kadejaké e otázky o
tom že tak čo som vlastne ja hej že keď
to je iba obsah všetko v mojej hlave je
iba obsah nejaké nejaké myšlienky že
Čokoľvek čo vlastne vzniká ehm v tej
mojej hlave že tak kde som potom ja a
potom sú tam také tie rôzne veci o tom
eh eh Ego Čo Čo je Ego to ma vždycky
fascinoval odpovedá To čo som vlastne tá
moja identita čo to je A takže keď som
vlastne meditoval Tak toto ma k tomu
priviedlo primárne že som že som chcel
vlastne vidieť tieto veci a všetky tie
fascinujúce koncepty ktoré väčšinou sem
haris popisoval tak som to chcel prežiť
sám sám na sebe a preto som to pusova a
preto už dnes nemedy kujem lebo som to
tak trošku možnože občas
prepískol mne si túto tému vlastne ty
tak priviedol do hľadáčiku že dovtedy
som to bral Presne tak že však to je
taká tá ezoterická vec a tak ď A ty si
mal takú prednášku kde to bolo eh asi v
paralelnej pol paralelnej Polis Hej a
niekde na YouTube môžu si ľudia vyhľadať
Kde je presti o tom že ako vlastne sú
také tie rôzne siete v mozgu a jedna je
taká tá tá pokojná ktorú môžeš trénovať
v podstate že až ako sval a keď ju
netrénuje tak je to ako netrénovaný sval
všetci vieme ako vyzerá a odvtedy si
viac aj viac všímam že o tomto sa robí
veľa seriózneho výskumu že to už zďaleka
Nie len taká
ezotéria sa teraz robí o tom že ako ti
to vie Pros spievať na ten na taký ten
wellbeing ale aj presne čo sa v tej
hlave vlastne deje čiže je to také
celkom cenná ingrediencia v chápaní
mysli ako také je Je to Je to hrozne to
to trošku protirečí sám sebe lebo lebo
už teraz ako keby že pravidelne nemedy
kujem ale stále ako keby viem že som
pozoroval obrovské benefity už len v
takej veci akože pozornosť dávať pozor
že ja si úplne pamätám ako ako som už
mal za sebou čo ja viem že dva roky
pravidelnej meditácie každý večer a že
ja som reálne už potom pozoroval že to
čo som robil Lebo veľmi Častá lekcia z
tých meditácií je to že to čo robíš
počas tej meditácii nie je izolované od
tvojho každodenného života že to že ty
sa sústredíš na dych a Zakaždým keď ťa
vyruší myšlienka ty ju zaeviduje ako
dobre to je To je nejaká vec v mojom
vedomí Ahoj pozdraví ju A necháš ju nech
ide ďalej a vrátiš sa späť k tomu k tomu
dychu a teraz si trénuješ tú pozornosť
na to že A to to úplne každý podľa mňa
hlavne teraz eh v dobe smartfón
pracuješ a teraz ani nevieš prečo chytíš
ten mobil Hej a to je presne kvôli tomu
lebo ty si sa stotožnil s tou myšlienkou
nevnímal si ju ako len nejaký že Aha
Chyť mobil ale ty si bol tou myšlienkou
a ideš bez toho aby si to aby si to
spozoroval chytíš ten mobil pozrieš sa
naň a zrazu pozornosť čiže tá meditácia
ti robí taký odstup od tej myšlienky kú
Presne presne toto no a ja som potom
úplne na sebe evidoval že že zrazu som
to prestal robiť že zrazu som pracoval
na niečom a zrazu som videl že mobil ale
pokračoval som vieš že že Zaz nedal som
neže zaregistroval si tú myšlienku ale
neovplyvnila ťa že že že nepodľahol som
tomu nutkaniu že som zobral ten mobil že
len som to akože som sa tak usmial že
dobre pod mň celkom dobrá výzva iPhony
majú niekde v nastaveniach si vieš
pozrieť Koľkokrát za deň si zdvihol
mobil nejaké že lookup time alebo také
niečo a že toto nech si ľudia dajú výzvu
pozrieť sa že a väčšina ľudí to bude mať
že v trojciferných číslach myslím A
odporúčam si dať aj že screen raz za
týždeň Nech ti príde report mne v
pondelok kko máte strašne veľa úplne že
stupid ne
Ja mám podľa mňa že tri hodiny Uhm No
ale to je že vrátanie toho že že že veda
storky a ja Veľa som začal pracovať na
mobile že keď napríklad že mám hluchý
čas že niekam cestujem tak vytiahnem
mobil a vybavím napríklad polku emailov
a podobne To To aj ja lebo ja som si dal
na sociálne siete obmedzenia že 20 minút
maximálne denne A potom mi vyhodíš Dá sa
to posunúť ale už máš výčitku keď si to
začneš posúvať he Ja to robím furt a
strašne ma to vytáča ale môj screen time
je teraz že Neviem to stlačiť pod 2 a po
hodiny denne že to je To je to čo že keď
fakt Robím to nutné minimum a hoci an
neviem že ti sa to nazbiera tak je tam
že 2 A5 ale možnože tam do toho sa
neviem či sa do toho počítajú podcasty a
takéto veci že či to tiež neviem lebo ja
podľa mňa kvôli tomu mám vysoké a ja
strašne veľa aj telefonujem a proste
takto A to je fuj telefonovanie No hej
no to peete neznáša semtam mu to urobím
zo srandy eh ja keď niekedy prednášam
tiež neznášam ale musím ja keď niekedy
prednášam na strednej škole tak sa
opýtam že koľko máte screen time a je
úplne bežné že štyri a viac hodín len na
sociálnych sieťach a už som zažil aj
také len na sociálnych hej že no a potom
Ale zase treba povedať že iné nemajú
screen time väčšinou tie decká že
nevybavuje emaily a tak ďalej že áno
YouTube hej youtube a potom správy ale
he Jaj lebo YouTube Ja beriem do tých
sociálnych sietí že že je nezanedbateľný
počet stredoškolákov ktorí na sociálnych
sieťach trávia šesť a viac hodín denne A
to je že to je úplne extrém to je hlavne
keď si potom uvedomíš čo si mohol za ten
čas urobiť že že to si reálne mohol
prečítať za mesiac knihu úplne z
prehľadu hej Akože oveľa rýchlejšie Hej
vieš že to je keď si otvoríš eh rôzne
knihkupectvá ktoré ti dávajú odhadovaný
čas čítania tak to zistíš že to pravda
hej hej hej veľakrát ale ja to robím tak
že napríklad mám audioknihu alebo niečo
také eh pustené takže Ale hej eh je ten
ten screen tam aj ja si napríklad
uvedomujem že to je veľký problém a si
mi dal návod ako Možno to obmedziť takže
to je To je zaujímavé Určite to skúsim s
tým s tou meditáciou možno posledná
otázka k tej meditácii eh harari niekde
spomínal že on medituje že dve hodiny
deň a nevie si predstaviť že by
meditoval menej lebo že tak mu to uprace
ten zbytok jeho aktívneho času že že bez
toho by on nevedel fungovať ty si to mal
koľko že to bolo že dve minútky alebo že
kým si si uml zuby Nie ja som mal 30
minút väčšinou 20 až 30 každý deň dva
roky potom som hej A potom som skúšal
také veci že hodinu denne týždeň som mal
že hodinu denne nie A prekvapivo to
nebolo také eh tam je tiež taká taká
taká Mantra ktorá sa opakuje že že ty
keď sa nudíš tak to Hm tak nedávaš
dostatočne pozor že vždycky budeš mať
vlastne eh niečo v tom v tej mysli
nejaký vnem ktorý je dostatočne
zaujímavý na to aby si ho pozoroval že
keď sa nudíš OK tak len nedávaš
dostatočne pozor a A ja som si myslel že
sa musíš tým nudím dostať do toho takého
eh vedomia ale je to naopak OK je to
také hej že že ty proste dávaš pozor A
fakt je tam hrozne veľa že ty vieš na
obyčajnom dýchaní že ty spozoruje
strašne veľa maličkých vecí len na tom
že ako ako dýchaš že len v tom ako meníš
výdych a nádych tak len v tom v tej
krátkej pauzička že to sú zaujímavé veci
ktoré tam ktoré tam vieš ako keby že
evidovať Hm takže tá hodina napríklad
denne mi mi robila omnoho menší problém
ako som si myslel Uhm a neráta sa do
toho že keď rozmýšľaš nad niečím počas
toho že sedíš v strede obývačky so
zatvorenými očami na zadku a premýšľaš
od niečím to je alebo nie je myslím si
že nie lebo tam sa stotožňuje s tou
myšlienkou čiže musíš tak zostup Chcel
si Nikol že ja ja meditujem Chcel Chcel
som chcel som ušetriť čas vieš že
budem Hej hej multitasking lebo to je
pre mňa také vieš že je taká doba že
chceme to postiť čo najviac a presne
každý ten voľný moment ako som povedal
že ja vybavím maily vieš počas toho ako
cestujem a potom si pustím podcast aby
som sa dozvedel čo je nového počas toho
ako nieč niekam kráčaš ale ubúdajú také
tie hluché miesta a zistil som že mi to
chýba
že občas si k behu nezoberiem naschvál
sluchátka aby som mal presne to hluché
miesto a toto presne Ja ja toto na sebe
presne evidujem že a teraz som sa preto
strašne už veľmi veľmi intenzívne
premýšľal nad tým že by som si mal
vyhradiť nejaký čas na tú meditáciu
znova lebo eh sa mi začína diať to že sa
budím v noci že sa zobudím v noci s
myšlienkou nejakou že ja neviem na na
robotu že čosi alebo a až v takom
podivnom tom medzi že že medzi bdením a
spánkom že vlastne ani nevidím že že
premýšľam že že vlastne som som
vystresovaný z nejakej myšlienky a ja
dokážem 15 minút premýšľať N nejakou
hlúposťou z roboty než si uvedomím že
počkaj sú 3 hodiny ráno Čo robíš že
prečo nad tým vôbec rozmýšľaš Že ono ťa
to vytrhne z toho spánku rovno do toho
rozm že že ma to vytrhne a a a do tej
stresovej myšlienky a čo som sa
rozprával aj s blízkymi ako mnoho ľudí
to má takto že že že nevedia buď zaspať
alebo alebo sa skoro budia alebo sa v
noci zobudia s nejakou stresujúcou
myšlienkou a veľmi často je to kvôli
tomu že my nedáme priestor tým
myšlienkam na to aby aby aby vyšli von
počas toho dňa že A to je aj o tom že
keď si ja sadnem A teraz že nie že
utápať sa v tej myšlienke ale nechať ju
vyjsť na povrch že nech Nech Nech vyjde
na povrch ja ja ju môžem zaevidovať že
dobre viem o tebe spôsobuje mi Stres
nespôsobuje mi stres môžem pozorovať na
sebe čo so mnou robí a nechám mu ísť
ďalej a potom ma nebude h otravovať v
noci Uhm No eh už som chcel že že prejsť
takým tým záverečný Však pomalinky bude
Budem musieť končiť ale ešte predsa len
že keď si teda pov že ťa zobudí nejaká
myšlienka že sú to občas že kreatívne
myšlienky Lebo veľa sa hovorí o tom aká
je úloha v spánku v kreatívnom myslenia
a že keď sa niečo učíš pred spaním tak
ti to počas toho spania eh A teraz ja
budem mať problém so slovenčinou
consolidation of thoughts akože že že ti
tak konsoliduje myšlienky spája
myšlienky áno že sa ti to tak utrasie
presne a tak ďalej že či máš aj takéto
zážitky že na niečom pracuješ a potom sa
ti stane že vstaneš a zrazu to pekne
sedí m Mám mám také prípady že že dva že
jeden jeden je ehm keď som zvykol alebo
aj vlastne aj teraz keď ešte furt tvorím
nejaké videá ale teraz už pre tú pre tú
firmu ale furt že keď nad niečím
rozmýšľam kreatívnym ako niečo znázorniť
vizuálne tak najlepšie sa mi eh to
vizualizuje že si idem dať šlofíka na
chvíľku a že v tom V tom podivnom stave
keď upadám do spánku mám mám najväčšiu
predstavivosť akože najviac to je že
vivit hej že to vidím ako veľmi veľmi eh
ostro že využiješ to zaspávanie že aby
si mal také Áno aže To čo sa mi tam keby
alebo takú živú predstavivosť a vtedy sa
mi hrozne že vtedy mi prichádzajú veľmi
kreatívne veci ako niečo znázorniť a
potom že vyslovene že s dobrou odpoveďou
že nad nejakým problémom sa mi väčšinou
dialo eh počas štúdia že som ja neviem
Mal som nejaký test úplne si to pamätám
to sme mali nakresliť eh eh chemický
vzorec nejakej báze z dna či už to bola
ja neviem gua to je jedno proste nejaká
vec ja som to napísal úplne bez nejakého
rozmýšľania som to tam napísal na tú onú
a išiel som ďalej a ja som sa normálne
že v noci neviem o 2:00 som sa zobudil
som otvoril oči že ja som tam zabudol tú
cukrovú zložku Normálne som a že ja som
som rozmýšľal že odkiaľ to prišlo že mňa
zo spánku že ja som vedel toto sa iná že
aj mnohým pekárom
stáva že ja som normálne vedel že že že
niekde v podvedomí tam bol tam bola tá
informácia že som niečo zabudol a a
vyšla potom až až na povrch čiže a tak
takýchto prípadov sa mi viackrát stal že
že počas noci sa mi zjavila nejaká akože
tá správna odpoveď že Ah cukrová zložka
do prčic hej ale o tej zaspáva
kreativite sú nejaké štúdie porobené že
presne že Tesne predtým ako zaspíš tak
stúpne Nejaká tá schopnosť že niektoré
tie asi niektoré Možno ruchy sa vypnú a
že ti lepšie veci za prú dokopy Tuším že
ten s tým má dosť to do činenia rem
spánok že ten keď sa zapne tak sa začnú
robiť extrémne asociácie že kvôli tomu
tie sny vyzerajú tak ako vyzerajú že sú
úplné haluze lebo sa začnú prepájať
centrá ktoré sa bežne akože spolu
nekomunikujú a vtedy akože vznikajú z
toho úplne random veci ktoré nie vždy sú
funkčné použiteľné ale že to je ako keby
mozog akože skúška omyl hej že a niečo z
toho vyjde niekedy aj akože funkčného
môj vedúci v Dubline eh profesor konor
on hovoril že on mal kedysi taký zvyk že
si dal kľúče do ruky a Len sa tak
natiahol na stoličku a keď zaspal tak mu
tie kľúče vypadli a toho zobudil a
presne že hej tak možno od tohto má opaj
cova hovoril že že toto že mu celkom
dobre fungovalo takže odvtedy sa
nehanbím za takéto že áno áno ja som
toto Počúval s topánkou že si ľahneš
vystrie ruky a držíš topánku a že má OK
a že tá to pánka ťa zobudí proste
že hej hej tak nemusíš najťažšiu magu
prostí No keby si mal teraz
eh na mesiac zavrú vašu prácu máš pekne
zaplatené Môžeš si robiť čo chceš ale
robia prerábku takže do nej nemôžeš
chodiť ani nechcú nič od teba mesiac
proste že sa ti nikto neozve čo A môžeš
môžeš robiť video o čom chceš Alebo
môžeš robiť hocijaký obsah o čom chceš o
čom by bol čo ťa teraz fascinuje o čom
rád premýšľaš jež ja budem hrozne nudný
lebo ja mám furt pocit že mňa najviac
fascinuje tá vedomie Uhm obrovské video
o tom čo je vedomie od filozofie až po
až po vedu že že že ako že kde je
súčasná veda ale že oboje aj aj
neuroveda ako ako zatiaľ neurologický
neurobiologicky čo ja viem ako chápeme
eh vedomie plus ako vedomie zapadá do
fyzikálneho opisu reality že by som tam
aj fyziku do toho do toho že takéto
veľké videjko by si spravil tak že že
obrovské nejaké
všeobjímajúcej to vlastne vedomie No to
je podľa mňa jedna z najväčších takých
otázok a myslíš si že dakedy veda nám
bude vedieť odpovedať na túto otázku že
čo je vedomie Lebo Pre mňa je to strašne
neuchopiteľná téma proste že je to také
že každý vie čo je vedomie Ale nikto to
nevie vysvetliť by som tak povedal že ja
som čítal dobrú knihu sa to volá že
Galileo chyba kde oni alebo ten autor
vysvetľuje že súčasná veda je postavená
na tom že sa snaží toho pozorovateľa ako
keby že ľť von z tých popisov A všetko
robí ako keby že bez nehom Uhm a že
takýto prístup asi nebude viesť k tomu
že môže obsiahnuť vedomie keď ho apriori
vylučujeme Ale nie som si úplne že nie
je mi úplne jasné že tak ako má vyzerať
že veda 2.0 alebo veda Jasné veď my od
teba nechceme ale že že či si myslíš že
dakedy veda vyskúmať Čo je vedomie že
budeme sa to učiť a No že nejaký nejaký
vágny popis asi áno Ale už z toho
podstat z tej podstaty že to je extrémne
subjektívne Uhm tak tak nie nie je mi
úplne jasné ako ako by sme to vedeli že
vedecky uchopiť možnože k tomu prispeje
Ak by sa nám ale to je presne tá tá tá
otázka že keby sme ju aj vedeli že
syntetický pripraviť hej že že vytvoríme
nejakú no no no niečo takéto že ale tam
potom znova tiež vzniká tá otázka Ako to
vieš dokázať vôbec že že že tam niečo
vzniká hej lebo stále ideme do toho
subjektívneho pocitu že či je toto
vedomie proste že že že takže to si
myslím že možnože to bude nejaká nejaká
zvláštna Záhada ktorá že z princípu toho
ako ako existuje Asi to bude musieť
ostať záhadou uhm je teda možné že to je
proste že
najjednoduchšia úloha ktorú nebudeme
schopní vyriešiť že to je tá prvá za
hranicou lebo že to bude nejaký proste
predpoklad že musíme sa na tom zhodnúť
že budeme predpokladať že že v nejaká
komplexnosť systému alebo že nejaké
nejaké parametre keď ten systém spĺňa
vysoká pravdepodobnosť že má že má
vedomie ale nikdy to nebudeme môcť
dokázať objektívnymi metódami ako sme
zvyknutí bežne dokazovať veci čo asi
nebude veľmi uspokojivé ale zas asi by
sme si mali zvyknúť že nám veda nemusí
alebo že nám vesmír nemusí držať
uspokojivé vysvetlenia lebo takto že
môže sa ukázať že teória strún je
správna a proste nejakým nejakou náhodou
sa vylosoval z tých 10 na 500 riešení to
v ktorom žijeme my nejaký antropo
centrický princíp alebo tak a basta je
to že pomerne nudné vysvetlenie Chceli
by sme viacej ale zas nám ho možno
vesmír Hej hej že ono je trošku aj
eem v češtine pošetilý že že že musí to
byť musí to byť tak že že veda ponúkne
na všetko odpoveď Prečo by musela akože
sme si
Vytvor takto financovaná tak špeciálne
podfinancované Veda a hlavne prečo my by
sme mali mať tie všetky odpovede že
proste že tak no super ja si myslím idem
do tých záverečných ešte nejaké že chcel
by si niečo odpromovať alebo niečo
povedať koľko ti ľudia musia poslať
peniaze aby si urobil toto video o
vedomí Lebo podľa mňa si celkom dobrý
tezer
urobil a link na patreon tvoj d keď keď
to je to že že ja by som sa do toho aj
pustil akurát mne to bude trvať tak
strašne dlho že ja moh že počas toho
vytvárania aj zabudnem že to vytváram
lebo to je to neviem neviem že že asi by
ma
teraz Jo Poď ma poďte ma podporiť lebo
vďaka práci je to zase sa to vracia k
tomu že teba to len baví A tie peniaze
nie sú pre teba tá Hlavná motivácia
takže tak Vieš na knihe sa robí dva roky
tak nech sa páči rob na tom rok dva Ale
možno by som
urobil minimálne podcast Uhm že že dlhý
nejaký nejaký nejaký bez vizuálnych vecí
a že do toho budem len len rozprávať
alebo čo odporúčame more to by mohlo byť
celkom dobré ale podcastov séria vieš že
fyzikálny pohľad na vedomie evolučný
digitálny vieš päť šesť epizód si to
rozdelíš akože môže to byť veľmi
zaujímavé No dobre ale nebudem radiť je
to na tebe ja by som sa určite tešil
keby že niečo také spravíš celkovou
úlohou tohto podcastu je navnadiť Peťa
pokračoval som sa vrátil toto vlastne
nie je podcast Toto je
intervention sa vrátil my to an
nahrávame to toto nie je štúdio toto
toto sa ti všetko zdá za chvíľku sa
zobudíš a ideš do práce tak toto je tá
kreatívna kreatívna sen Dobre tak Peťo
ja by som ti veľmi chcel poďakovať že si
si našiel čas lebo viem že si rozbehanie
aj všetko a hlavne nebývaš na Slovensku
takže to je úplne iba kvôli nám si
došiel Určite kvôli nám ja si to strašne
vážim že si kvôli nám len došiel eh A
takto tu budeme všade prezentovať takže
sa priprav Ja ďakujem všetkým našich
poslucháčov že nás eh počúvate že nás
podporujete nájdete nás na patreone na
vedator Space máme aj perfektnú
aplikáciu kde je aj Dark Mode aj eh rež
pre slabo vidiacich máme ešte nejaké
ponožky viete nás týmto priamo podporiť
A ešte ďalšie veci na ktoré zabúdam Samo
vychádza ešte newsletter určite raz
nejaký v pravidelný jak peťove Videá jak
peťove videá Takže tak a neviem čo ešte
máme Prepáčte Nestíhame to promovať a
bude nejaká live nahrávanie myslím že do
konca roka Takže a Pripravujeme Niečo
špeciálne vianočnú epizódu ale to sa
dozviete až na Vianoce Majte sa veľmi
pekne Majte sa Ahojte a ďakujem za
pozvanie Ah nie je zač
[Hudba]
Volám sa Juraj rizman a v denníku sme
pre vás pripravujem reláciu bezpečne sk
reláciu o tom že obrana a bezpečnosť či
sa nám to páči alebo nie sa týka nás
všetkých reláciu bezpečne sk nájdete vo
vide sekcii denníka SME a jej podcastov
verziu vo všetkých podcastov aplikáciách